# Анализ состояния As-Is

## Аудит мер по обеспечению безопасности данных

#### список проблемных зон:

* **Парадигма хранения и управления данных.**
Журналы приёма пациентов, учёт пациентов и платежей, медицинские карты, учёт анализов ― все эти документы сотрудники ведут в файлах Excel или хранят в виде сканов (JPG и PDF).
Документы содержат конфиденциальные данные, которые лежат на общем диске.
Работа с конфиденциальными данными и PII не в полной мере отвечает требованиям законодательства РФ.

* **Классификация конфиденциальных данных.**
Любой бизнес-процесс в компании сопровождается обращением к конфиденциальным данным разного уровня.
При взаимодействии с персоналом медицинского центра пациент указывает персональные данные, в том числе ― Ф. И. О., дату рождения, телефон и электронную почту. 
Ещё он может заполнить расширенную форму, которая включает вопросы об адресе прописки, месте работы или учёбы, а также хронических заболеваниях. 
Всю эту информацию сотрудники обрабатывают вручную, хранят в открытом доступе и не классифицируют по критичности.

* **Защина конфиденциальных данных**
Отсутствуют механизмы защиты критических данных.

* **Аудит действий сотрудников.**
Результаты работы с данными сохраняются и читаются в файлах и IT-системах без аудита действий. 
Внутренние потоки данных между IT-продуктами никак не контролируются и не отслеживаются. 
Ограничения по передаваемым данным обусловлены только бизнес-процессами компании. 

* **Модель доступа.**
Кроме доменной аутентификации, со стороны систем обработки нет ограничений на доступ к данным.


## Предложения по улучшению

* Классифицировать данные на общедоступные, внутренние и конфиденциальные.

* Внедрить способы защиты для персональных данных:
    конфиденциальные - шифрование
    общедоступные - обезличивание
    внутренние - обфускация

* Внедрить использование RBAC, аутентификации и авторизации посредством использования Active Directory на всех корпоративных компьютерах.

* Разграничить доступ сотрудникам исходя из принципа наименьших привилегий "least privilege"

* Внедрить двухфакторную авторизацию с помощью мобильного телефона

* Внедрить механизмы протоколирования и контроля потока данных во внутренней сети.

* Внедрить шифрование данных при хранении и передачи

* Внедрить единую систему хранения и управления данными

* Реализовать соответствие принципам и требованиям законодательства РФ в области хранения и обработки данных

